Shell поддерживает особый вид ресурса который называется переменные окружения (environment variables).
Переменные представляют собой пару ИМЯ/ЗНАЧЕНИЕ.
Имя начинается с буквы и может включать в себя буквы, цифры и символ подчеркивания.
Значения переменных могут быть только одного типа -- символьные строки.
Имена и значения чувствительны к регистру.
Как мы увидим далее, переменные могут быть глобальными и локальными, как и в обычных языках программирования.
Для получения значения переменной в Shell'е следует предварить имя переменной знаком доллара.
Если переменная не установлена, будет возвращена пустая строка.
Оператор присвоения (знак равно) утсанавливает значение переменной (в случае Bourne-подобных оболочек),
или встроенный оператор 'set' (в случае C-подобных интерпретаторов).
Проверить установленное значение можно вызвав
команду `echo`, которая просто распечатывает переданные ей аргументя на стандартный вывод (stdout).
Команда `set` без аргументов выводит значения всех переменных окружения.
Команды оболочки могут быть объединены в командные файлы
называемые сценариями, где первая строка в виде специального комментария указывает какой
интерпретатор будет вызван для выполнения этого сценария.
Давайте, к примеру, создадим файл называемый 'test' в текстовом редакторе или просто при помощи команды 'cat'
следующего содержания.
Эта программа выводит текстовое сообщение "TEST:"
и значение переменной TEST, если она установлена, на стандартный вывод.
Вы можете запустить его из командной строки передав как параметр командному интерпретатору.
Так. Мы видим текстовое сообщение, но не значение переменной.
Но почему?
Всё оттого, что мы запустили shell как новый процесс для исполнения скрипта.
И в контексте данного shell'а эта переменная не установлена.
Давйте установим.
Для этого расширим наше определение на пространство переменных всех процессов начиная с текущего shell'а.
И, как мы можем видеть, значение переменной
в нашем текущем SHELL также изменилось.
Операция export глобализует
нашу переменную.
Вы можете получить настройки для таких глобальных экспортируемых переменных для сеанса,
вызвав встроенную команду интерпретатора ʻenv` в случае интерпретаторов, подобных Борну (sh, ksh,
bash, zsh, pdksh ...), и `printenv` в случае C-Shell (csh, tcsh ...).
Это первый пример использования
механизма конвейера команд -- мы просто хотим найти переменную TEST в полном  выводе команды 'set'.
Переменные могут быть локальными для данного процесса или глобальными для всей shell-сессии.
Вы можете установить локальные значения для переменных, предварив вызовом команды заданием переменной.
But, as we can see, our global settings are
the same.
We can remove the setting of variables using
the 'unset' command.
As we can see, this variable has also been
removed from the list of global environment
variables.
And there is no "unexport" command -- just
only `unset`command.
Finally, as with traditional programming languages,
we can use shell scripts such as libraries
that can be run from an interactive shell
session or from another shell script to set
variables or functions for top-level processes.
Let's try to write another script in which
we simply set the TEST variable.
But for our first script, this variable is
still invisible.
Why?
Just because it is not exported.
Let's export.
And run our test script agian.
As we can see, in our main shell session,
the variable has changed too.